Esta noche, acompañándonos, como te digo, en este
radiofónico avión que inventó el conde Guillermo
de Marconi, llega una extrañísima pasajera de la
palabra, y digo pasajera porque ella anda por los
caminos del contar. El arte de contar es el arte de
andar caminando con la palabra a través de los
siglos. El hombre ha venido contando y
contándose. si es cuentera, si es cuentista, si es
contadora. Hay muchas palabras cercanas. Ella
nos va a decir cuál es la que ella siente más
apropiada para su vocación de andar llevando,
como te digo, estos cuentos oralmente, estos
grandes cuentos que otros han dicho de viva voz a lo
largo del recorrido tradicional de los cuentos,
otros han sido escritos por grandes escritores,
cuentos para leer, que también tienen la
facilidad de ser cuentos para ser dichos. Por lo
tanto, ella les aporta la voz, les aporta la
interpretación, les da también otro
instrumento. Ella es Ana Padovani. Y Ana Padovani
nos dirá ya mismo qué se siente más ella, cuentera,
cuentista, contadora, narradora. qué tal,
encantada de estar aquí contigo en este lugar tan
amable y tan especial parece para desglosar
palabras que es mi trabajo, mi tarea también yo
diría que es esto arte, oficio Ah, tampoco se sabe,
¿no? Bueno, respondiendo a tu pregunta, en
realidad he tenido situaciones diversas, donde
por ejemplo cuando yo me he presentado muchas
veces como narradora, me dicen, ¿y qué tenés
escrito? ¿Cuáles son tus libros? Porque la
excepción primera es esta de que se es narrador
cuando se escribe. En realidad yo soy narradora
oral, pero también decir narradora oral suena un
tanto extraño, ¿verdad? Tal vez la gente ni
siquiera sepa qué es eso. De pronto me dicen
cuentera y yo digo, no, tiene una cierta
connotación que tampoco, no sé si es la mía. De
pronto, mejor me he sentido ubicada diciendo que
soy contadora de cuentos. Contadora de cuentos.
Contadora de cuentos. Creo que es lo que hago,
contar cuentos. A pesar de la redundancia, ¿no?
Contadora de cuentos. Y a pesar de que contadora
tiene, sí, una acepción metálica, ¿no? Una
acepción que tiene que ver con lo administrativo,
¿no? Sin duda, sin duda. Claro, en algún
espectáculo incluso yo lo llamé la contadora
pública. ¡Qué lindo! Ana, quien era un gran...
También se podría decir, o sea, si anduvieses de
isla en isla por Grecia, te dirían tal vez Rapsoda,
¿no? Tal vez Rapsoda, sí. Rapsoda, Ñaque, hay
muchos en otros países. ¿Por qué no nos recordás
esas palabras que vos... Rapsod, Añake,
hay una palabra, no puedo recordar en este
momento, los
antiguos incas tenían un especial, te lo voy a
averiguar, te aseguro, para la próxima, porque es
muy interesante, voy a rastrear ese dato, porque
es muy interesante. Esta tarea también las hacían
en el siglo de oro, estos romances de ciegos, estos
cieguitos que iban por los caminos también
acompañando de sus lazarillos, también hacían
tareas así de contar cosas, de eso vivían. Sí, sí,
sí, sí, sí, hay romances de ciegos maravillosos y
los romances de Cordel, por ejemplo. Los de Cordel
también. Los de Cordel, claro, hay toda una
historia, una larga historia en torno a esto de
contar esta vieja tradición de otra época, ¿no? En
que indudablemente la comunicación era tan
inmediata en las plazas, en las ferias, donde era
como el lugar habitual de escuchar y de... Ahí
sigue habiendo lugares, incluso en Europa sigue
habiendo espacios donde la gente se sienta y
alguien comienza a contar y se escucha. Por
ejemplo, en la puerta del Pompidou, ahora en pleno
siglo XX, en plena situación, hay africanos, hay
árabes, que de pronto se sienten y es maravilloso
escuchar, contar las mil y una noches. Eso yo lo
viví también en el Marrakech, en la plaza
principal de Marrakech, eso es habitual y son
muchos... Seguramente es porque hay poca
televisión en esos lugares. Y sin duda. No es el
caso del Pompidou, digo de los lugares de... No,
por eso te lo tomaba tal vez como paradigmático del
Pompidou, porque precisamente frente a la puerta
del Pompidou, en la Plaza de Marrakech parece más
como lo específico y lo propio del lugar, ¿no? Como
es propio también en las aldeas, aún en las viejas
aldeas italianas, españolas, ver que hay un señor
que generalmente es un octogenario muy vivaz, que
tiene muy buena voz y que tiene buena memoria y
gracia, al que se escucha más especialmente
porque lo que cuenta... tiene seguramente el
privilegio de ser muy original o ser vivido por él.
Son testimonios reales que se perderán. Son
bibliotecas orales, ¿no? Sin duda, sin duda. Esto
es maravilloso, sí, sin duda. En el sur de Italia
hay un movimiento interesantísimo de narradores
orales, ¿no? Tienen una fuerza, una vitalidad.
Hay algunos muy reconocidos incluso, ¿no? No
llegan a ser profesionales, ¿no? Es decir, en
realidad la profesionalización de esto en París
sí existe ya como profesión, ya de larga data, acá
se está gestando de alguna manera, pero el
narrador oral existe desde siempre, desde que el
hombre ha tenido palabras, sin duda, ¿no? Por eso
hay distintos lugares de acuerdo a la evolución
incluso de cada uno de ellos donde se encuentra una
manifestación u otra. Cuando decís entre
nosotros que también hay ya un movimiento, yo
recuerdo a la Bobo, ¿no? Ana María, sí, sí. Ana
María Bobo, María Eguis también. María Eguis,
Juan Moreno, Juan Moreno. Juan Moreno, han
trabajado mucho en mi programa, venían mucho y
decían sus cosas maravillosamente. Después se
separaron, pero son... Sí, sí, sí, siguen
trabajando, siguen los dos trabajando cada uno.
Sí, sí, sí, muy bien. Ana, ¿por qué...? Primero,
¿por qué se cuenta? ¿Por qué cuenta uno? En el caso
ya específico tuyo, personal, ¿por qué? ¿Cuál es
el placer de contar algo a otro? Ay, es tan mágico y
tan maravilloso. Tiene tanto que ver con la magia
que se genera y que se crea, que yo la he vivido, no
sé, desde muy chica incluso leyendo, es decir, yo
soy una lectora, fanática sigo siendo, ¿no? Todo
esto que uno puede imaginar y puede crear. Y más
esto, vivirlo y traducirlo y transmitirlo y que el
otro lo comparta. Yo digo que es como un
maravilloso juego de las mentiras, donde uno crea
este mundo y el otro sabe que no es cierto. Ambos
compartimos el mismo código, los dos sabemos que
estamos jugando. Es un juego maravilloso. Yo creo
que eso es lo que a mí me apasiona, esta cosa de
jugar.
de la incertidumbre que tiene también, de que no es
cierto, pero que tiene ciertas certezas, lo que
uno escucha y por eso le agrada y afilia a ese texto
que le viene así curioso, exótico, raro, que rompe
lo real, que le crea a la realidad una nueva avenida
para transitar. ¿Esto es porque uno quiere
olvidar lo real? No sé si hay algo en el hombre que
haga que quiera olvidar lo real. Yo tengo en lo
personal mío, mi gran placer está cuando yo noto
como que se salta de la realidad. Yo a veces tengo
esta sensación en los espectáculos, cuando veo
que la gente, tengo la impresión de que se levanta,
de que se elevan de algún modo. Creo que todo lo que
sea imaginar, transportarse con las emociones
incluso, el hecho de llorar o de reír, de
conmoverse de alguna manera, implica salir de la
realidad, creo que tiene hasta una cosa casi
terapéutica, diría si me atrevo, no quiero pecar
en un tecnicismo que no valga, pero de alguna
manera creo que tiene un poder catártico muy
grande, yo creo que es muy bueno, yo creo que es muy
sano. Sería sano además como contrapartida, como
antídoto de lo que le cuenta a la gente la
televisión, las portadas de los diarios, los
informativos. Claro, de alguna manera con todo lo
que hace a la realidad más cruda y cruel, de alguna
manera que estamos sometidos a la información, a
la información constante, masiva, por otro lado,
indiscriminada. Entonces, permitirse un
espacio de abertura, de oxígeno, yo tengo esa
impresión de que es como de oxígeno, un colchón que
se puede hacer, donde se puede despegar. Yo creo
que esto es lo valioso que tiene este tipo de
actividad, esto de contar. No
solo el contar, creo que aún el leer un libro es la
misma propuesta. Yo creo que sí, sin duda. Si
debieras analizar desde algunos puntos de vista
el que quieras elegir, la situación del pastor que
va y dice que hay un lobo y lo dice una vez y otra vez y
engaña a los pastores mayores hasta que un día
llega el lobo real y no le creen. ¿Esto estaría
dentro del timo? ¿Estaría dentro de la mentira, de
lo penado? ¿O esto tiene alguna relación con la
cuantística, a tu juicio? El caso de ese
pastorcito que miente, ¿no? ¿Miente porque está
necesitado de comunicación? Claro, son cuentos
de la tradición, son cuentos que vienen de boca en
boca y de año en año, tantísimos años. Tal vez ha
habido en esto incluso hasta un cierto afán
moralizante de las mamás para decirle a sus
chicos, mirá lo que te pasa si mentís, como Pinocho
con su nariz. O sea que en los cuentos adicionales
hay un deliberado propósito moralizante. No sé si
ese es el caso, pero de alguna manera... Acá
seguramente también. Acá seguramente lo hay, lo
cual no quita la dimensión de magia y fantasía que
se establece y que de alguna manera creo que el
valor que tiene es que está hablando de un
conflicto y de algo del hombre, ¿no? Esto de que...
de las cosas que pasan o que pueden pasar a partir de
sus mismos hechos y de sus mismas acciones, ¿no?
Creo que está hablando de... Creo que ese es el gran
valor de los cuentos tradicionales, por otro
lado, ¿no? Que hablan de las cosas más íntimas, de
todos, de todos. Creo que no hay excepción. Por eso
nadie se resiste a un cuento tradicional, ni chico
ni grande. Yo cuento cuentos tradicionales
incluso en los espectáculos para adultos y la
fascinación es exactamente la misma. Si te
pidiese ya, para ir dándole ejemplos a la
conversación... un cuento para adultos breves,
de los breves, que puedan estar dentro de tus
programas, de esos tan hermosos programas que
haces para la gente, ¿cuál recordarías? Bueno,
tengo tantos cuentos realmente, yo creo que elijo
en general siempre los cuentos más breves. En
general los cuentos tienen esta cosa de que
necesitan cierta prolongación en el tiempo para
hacer todo el desarrollo de su situación
dramática, por decirlo de algún modo. A mí me gusta
mucho, por ejemplo, contar cuentos de suspenso.
Normalmente el suspenso es un género que requiere
como ninguno del tiempo para ir generando el
clima. Por eso te voy a contar un cuento que tiene
que ver con esto del suspenso, pero es breve, o sea
que me parece que puede servir para esta ocasión en
que los tiempos nos surgen. Te voy a contar la
historia de un estudiante, precisamente con esto
de las madrugadas, de las noches y lo que ocurre por
las noches. Este estudiante... siendo ya la
madrugada, después de haber estudiado
infructuosamente durante todo el día, toda la
noche, cerró su libro y dijo, basta, ya es inútil,
no podía seguir estudiando, ya había agotado
todo. Tenía la mañana siguiente un examen de
geometría, lo había embauchado ya dos veces,
seguía estudiando, pero era inútil, no entendía
nada, se le mezclaban los números, las letras, las
bisectrices, los apotegmas, nada, estaba
perdido, totalmente perdido, pensaba que ni por
arte de magia, ni La magia. A esa hora de la noche y
contando con un rato de tiempo. Y se probaba. Él no
creía en la magia, pero bueno, este momento era muy
especial. Después de pensar un rato se decidió,
fue a la biblioteca y buscó un libro. Un libro de
magia negra. Lo geó y encontró una fórmula
sencilla y posible. Decía, se trata de dibujar un
pentágono e introducirse adentro de él para estar
a buen resguardo del demonio. Pero tener mucho
cuidado de no salir de adentro del pentágono.
Dentro de él, la fórmula que a continuación se
detalla, el demonio aparece y se le formula el
deseo. Y reiteraba, no salir de adentro del
pentágono. Era sencillo, es un pentágono. Al fin
se decidió. Corrió todos los muebles, tomó una
tiza, prolijamente dibujó el pentágono, se
introdujo en él y comenzó con la lectura de la
fórmula. Era una fórmula muy extraña. Palabras,
letras, números, cosas raras que no entendía.
Pero veía que a medida que iba leyendo surgía de la
pared frente a él un puntito blanco. Continuaba la
lectura y veía que el puntito se agrandaba, se
agrandaba. Continuaba leyendo, el puntito se
agrandaba. ¡Me llamaba! Sí, señor, lo llamaba,
¿sabe por qué? Yo tengo mañana un examen de
geometría, no entiendo nada, no sé nada, no sé si
usted... ¡Ah! ¿Y a quién se lo dices? ¡Ah! Y el
demonio, dispuesto a devorarlo, traspuso las
líneas del hexágono que había dibujado el lugar
del
pentágono. ¿Qué? Esto es para estudiantes de
geometría. ¡Qué hermoso! ¿Y ese cuento de quién
es? Es de un autor norteamericano que se llama
Frederick Browne. Es perfecto, es perfecto. Y te
lo ha contado, especialmente en esta noche
abierta, Ana Padovani, en exclusiva para vos. Ana
que en su origen es maestra y es profesora de
música, que luego se licenció en psicología
dedicándose años a la clínica de niños. y al
quehacer de la institución educativa de la
primera infancia. Ella prosigue en toda esta zona
del trabajo infantil. Ana, además, Ana Padovani
fue actriz y como tal también narradora de
historias, que eso también hacen los actores en
escena. Por eso cuando comenzó a estudiar esta
técnica con reconocidos maestros encontró en
ella el modo de aunar sus estudios e intereses
utilizando sus recursos expresivos para que a
través de la palabra, del gesto y la música se
lograra ese mágico encuentro de los unos con los
otros a través de sus historias que es la base de la
comunicación humana. El hecho... A partir de esto
que acabo de referirle a nuestros oyentes, Ana, el
hecho de que hay una actriz dentro tuyo supone que
hay la posibilidad de que tus cuentos puedan ser
o tienen en tus cuentos unos personajes muy
hermosos que pueden ser vistos por vos como
actriz, entonces interpretados, quiero decir,
que ya no es el cuento neutral, el cuento neutro,
sino es como lo que acaba de suceder, que cuando el
diablo entra, a la equivocada figura geométrica,
que en lugar de haber hecho uno de cinco ángulos,
hizo uno de seis.
Porque era mal alumno. Eso mostraba que era mal
alumno realmente. Ese grito, la irrupción del
diablo. Esto lo hace una actriz. Por lo tanto, te
facilita mucho el trabajo de haber trabajado en
teatro. Bueno, yo no he trabajado en teatro,
fíjate, es muy curioso este camino mío. Bueno,
como ya lo has dicho, yo en realidad tengo otra
profesión, he sido psicóloga y he ejercido como
tal muchos años y he estudiado teatro, pero he
estudiado teatro en la búsqueda de hacer algo, yo
no quería ser actriz, fíjate, yo empecé
estudiando teatro porque quería hacer comedia
del arte, yo quería hacer este género de juego con
el público. Yo fui siempre una amante de la comedia
del arte. Pero acá no hay desarrollo de la comedia,
de modo que pude hacer algún taller con alguna
persona. Pero mi interés estaba en esto de jugar
directamente, no en hacer la escena, no en jugar la
escena con un actor. No empecé en el teatro por este
camino. Empecé, sí, estudiando algo que me ayudó
mucho porque me permitió destapar el juego, que ya
estaba innato en mí, sin duda. Hice el método
Lecoq, que es un método francés que ha... Digamos
que él ha instrumentado el modo de estudiar los
distintos géneros teatrales a través del juego.
La tragedia, los clowns, por ejemplo, que aquí han
empezado a aparecer, se han formado con este
método. Lecoque es quien ha puntualizado de
alguna manera las reglas del juego, los bufones,
la comedia, la tragedia, de todos los géneros
teatrales. Yo hice esa experiencia que fue muy
importante, la hice con Cristina Moreira, una...
una excelente, que fue bailarina en su momento,
que trajo este método acá, y bueno, y acá se abrió
muchísimo porque surgieron todos los clowns, en
fin, y toda esta cosa del juego, liberó mucho, dio
mucho oxígeno también. Por otro lado, yo quería
hacer el pasaje por los textos, entonces estudié
con Augusto Fernández, con Augusto estudié,
bueno, Shakespeare, Lorca, los grandes textos
teatrales, Pero siempre con la idea de buscar...
Claro, yo no podía encontrar un lugar que no
existía. En realidad yo no sabía qué es lo que
quería con todo esto. Pero yo sabía claramente que
a mí ser actriz como tal no era mi interés. Y medio lo
encontré casi como por un azar feliz de la vida,
¿no? Porque yo empecé contando en unas
vacaciones. Yo ya había contado cuando fui
maestra, profesora de música. Siempre lo hice.
Desde muy chiquita estuvo en mí esta cosa de...
Incluso recitaba poesías, las madres lloraban,
hacía esos melodramones... Siempre estuvo en mí
muy vigente, pero después, claro, las vueltas de
la vida hicieron que yo haga una profesión seria,
de señora seria, y bueno. Esto iba que, bueno,
descubrí esto cuando me puse a contar en una carpa
de Eudeba. Yo tenía mi laúd, que es un instrumento
con el que me acompaño, con el que siempre había
cantado. Entonces se armó un espectáculo casi sin
querer, porque yo iba ahí a contar los cuentos y los
chicos iban todas las tardes a escuchar. Y después
otra feliz coincidencia en mi vida fue que por ese
momento vino aquí al país Marco Baliani, un
narrador italiano, a quien yo le fui con esta
inquietud, que yo no sabía cómo hacer, que yo hago
esto, le digo, mira, yo estoy haciendo esto, pero
tengo muchas dudas, yo no sé cómo hago con los
personajes, de dónde salen, me tendría que
cambiar de ropa, ¿cómo se hace? Entonces...
Bueno, él fue el que le dio forma, le puso el moñito,
digamos, a esto que ya estaba, ¿no? Después me fui a
París, como te decía, donde ya hice talleres, en
fin, hice como una... Y encontré acá una especie de
broche, de brochamiento de muchas cosas que
venían. Yo creo que sí que soy actriz, pero en todo
caso tengo un recorte muy particular como actriz.
Y creo que es muy difícil definir mi estilo, tal
vez, en ese sentido, porque... No soy tampoco la
narradora convencional, pero no tendría por qué
serlo. Yo creo que el narrador tiene que ser aquel
que transmite con sus recursos, sean cuales
fueran ellos. Si yo tengo estas cosas, bueno, como
otros tienen otras, que yo admiro y que lo
importante, cuando yo hago incluso un taller con
las chicas, lo que les propongo es que
experimenten y que prueben y que saquen todo lo que
cada uno tiene dentro. Cada uno tiene un narrador.
Así como cada uno puede pintar o puede cantar, no
tiene por qué haber... una exigencia de una
técnica que implique que esto está prohibido para
unos y permitido para otros. Indudablemente que
hay técnicas y hay profesiones que después, desde
ya que hay cierto tecnicismo, bueno, yo me he
profesionalizado en esto y hay un trabajo ya
pulido y detallado, etc. creo que está en base a mis
recursos naturales, como los de cualquier otro.
Que los míos son estos, por eso trabajo las voces,
me divierte muchísimo esto de contar en otros
idiomas, me gusta mucho el trabajo con las
palabras, con los modos de hablar, los
regionalismos. Para mí es un juego imitar a los
judíos, siempre lo hacía además. Entonces, ahora
lo juego más y mejor, cada vez más, porque veo que
además a la gente le gusta mucho y se divierten y se
identifican en muchos puntos con todo esto. Y hay
un narrador en cada persona porque hay una
escritura en cada persona. Al vivir se escribe un
texto personal que puede ser narrado. A veces la
gente vive ese texto sin saberlo, sin saber que lo
tiene. Sin duda, sin duda. Claro, es parte de, no
sé, tal vez del trabajo que uno haga en la vida, de
poderse conocer y de poder leerse y de poder ir para
atrás y recorrer esos laberintos infinitos que
quién sabe desde dónde y cuándo vienen. Y que
conllevan a esto, ¿no? A ser quien somos. Lo que
ocurre es que a veces, curiosamente, un campesino
nos puede contar algo con una suficiente gracia y
detalles que un intelectual universitario, por
ejemplo, no puede hacer. Porque a veces pareciera
que se rompe esa ley que es básica de la
comunicación, que es que deben suceder cosas, no
abstracciones, ¿no? Sin duda, sin duda. Porque
cuando uno le dice a alguien...
Anoche tuve un sueño maravilloso. ¿Ves el sueño
que tuve anoche? Un sueño de maravilla,
fascinante. No dice nada, porque realmente en la
palabra fascinante o en el adjetivo maravilloso
no puede transferirse leal que escucha la belleza
de lo ocurrido en ese sueño. Tanto que hay gente que
en lugar de dar esa abstracción, dice, ah, no sabés
el sueño de la noche. Yo estaba con un dinosaurio
que se metió en la almohada. Y así sí se transmite la
maravilla, porque suceden cosas. Claro, sin
duda. Porque hay historia. Porque hay historia,
porque hay historia. De la otra forma no hay más que
una... Adjetivación de pronto vacía, ¿no? Por eso
es que eso se tarda incluso cuando se narra. Es tan
difícil y uno de los trabajos más complejos para el
narrador es precisamente cómo se... dosifica la
información, que no tiene que abundar, no tiene
que ser escasa ni tampoco tiene que ser excesiva,
porque pronto abundar en detalles que no hacen a la
secuencia de la acción hacen perder el hilo del
relato y va en deterioro, por supuesto, del
resultado. Pero por otro lado la información
tiene que estar, o sea que es uno de los puntos más
difíciles. Ana, lo que sí parece es que la
intención es sorprender, ¿no? La intención
es asombrar, es conmover. Eso es lo que se busca. Yo
pienso que cada uno sabe lo que busca de alguna
manera. En todo caso, yo trabajo, como te decía,
con esto de las emociones. No siempre es la
sorpresa, ¿no? Muchos cuentos que yo hago son de
humor, digamos, donde no hay sorpresa. En todo
caso, la sorpresa sería dada por la hilaridad que
provoca, ¿no? En algunos cuentos de suspenso sí
hay algo de la sorpresa. Yo creo que tiene que ver
con el conmover, tiene que ver con las emociones,
yo diría, ¿no? Porque a mí lo que me interesa es
movilizar las emociones de la gente. Me parece que
es bueno, que es sano, que la gente a través de la
palabra se emocione, que reviva, que sienta. Lo
que sentía cuando era chico y le contaban un
cuento, sin duda son emociones. La espera por
saber el desenlace del cuento, todo eso que vive el
chico cuando se le cuenta algo, yo creo que son
emociones.
Qué curioso, la intención está permanente del
hombre de duplicar cosas, ¿no? Creo que la vez
pasada leí algo muy bello de... de Bioy Casares,
recordando una fotografía que tiene él con
Borges, y contaba Bioy que cuando se tomaron esas
fotografías, en el instante en que estaban
juntos, a la espera de que el fotógrafo les dijera,
bueno, ya está, estaban posando con dos personas
más, Borges aprovechó un instante y le dijo al oído
a Bioy, dice, qué curioso esto de que nos gusten las
duplicaciones de nosotros mismos. En esto nos
parecemos a los faragones, le decía Bioy. Algo que
es tan obvio, ¿no? Y uno no repara, ¿no? Pero esta
cosa de que el hombre se multiplica, esa necesidad
de multiplicarse, ¿no? Esta cosa de los espejos
que no solamente están en las fotografías, sino
que están también en las cuentos, en las palabras.
El hombre que quiere ser más personaje es más que
uno solo, que ya es. O todos los que hay en uno y que
uno quiere revelarlos, sacarlos, ¿no? Ana
Padovani, en Noche Abierta, y estábamos
preguntándote si tenías preferencias entre los
personajes de tus cuentos narrados así,
oralmente, si había algunos que te preferías más.
Decías que los de brujas son... Bueno, a mí me
gustan mucho los cuentos tradicionales y los
cuentos de brujas, de ogros, estos personajes
malignos de alguna manera, pero que son de una
malignidad casi graciosa, digamos. La bruja que
yo hago no asusta a nadie. Sería paradójico, es una
malignidad benéfica. Malignidad benéfica, por
lo menos malignidad muy divertida. En general los
chicos se ríen mucho y me dicen, otra vez, otra vez,
hace la risa de la bruja, otra vez la bruja, otra
vez. Se encandilan con la bruja. ¿Y por qué ríen las
brujas así tan feamente? Bien no sé por qué, será
porque ya nos ha quedado esta tradición de que las
brujas han sido feas y malas y llenas de arrugas, de
bigotes y de granos. A ver cómo ríe una bruja.
Es terrible, ¿no? ¿No hay brujas buenas? no sería
bruja entonces, tendríamos el hada. Claro, el
hada es la anti-bruja, exactamente. Sería la
transgresora, ¿no? Esto corresponde a todas las
visiones del hombre sobre el bien y el mal, ¿no? Sin
duda, por eso es lo tradicional que te decía, que
tiene que ver con estas imágenes pregnantes desde
siempre, son míticas. Por eso siguen siendo
vigentes. Fijate, cuando yo empecé a contar,
empecé con estos cuentos para brujas con una
enorme desconfianza, porque yo decía, los chicos
de ahora, bueno... Me sonaban muy antiguos los
cuentos de brujas. Y había tomado uno que es una
recopilación de Italo Calvino, un cuento muy
hermoso italiano. Y bueno, me sorprendió y me
sigue sorprendiendo cómo todos los chicos, pese a
la televisión, pese a los videos, pese a todo,
siguen fascinados y subyugados con estos cuentos
de brujas.
Pero me estás debiendo uno para adultos, para
nosotros. Breve y para adultos. A ver, este...
¿Qué te puedo contar? ¿Quieres uno de estos del
disparate? Lo que busques vos elegís, no yo. Ah,
bueno, porque hay tanto para buscar que es difícil
de pronto elegir. Te voy a contar... Algo que
emocione. Claro, es decir, te voy a contar esta
cosa que a mí me parece muy lindo, porque tiene que
ver con lo que es el narrador y que somos los
exagerados de alguna manera. Yo creo que el
narrador tiene algo de esto, aun cuando narra
hechos cotidianos, Tiene siempre algo de la
recreación y que lo hace ser exagerado. Por eso te
voy a contar un cuento andaluz que creo que son los,
por antonomasia, contadores de lo imposible.
Cerca de San Sebastián estaba el sentinela, sin
temor y sin cautela, la víspera de San Juan. Cuando
se ve a poco trello un toro como un gigante, más
grande que un elefante, que venía hacia mi
derecho, yo que en peligro me vi Me colé por un
redurto y por el mismo condurto, el toro detrás de
mí. Salgo del redurto, pisa en una casa cercana, me
meto por la ventana y el toro siempre detrás de la
casa, sin decoro. Y aunque el caso no se crea, salí
por la chimenea y siempre detrás del toro. ¿Qué
hice entonces? Me encogí. Me colé por el cañón de mi
fusil. ¡Trapalú! ¡El toro detrás de mí! Manó por
ese granuja, quise entregarme, lo juro. Y cuando
me viento el apuro, me colé por el ojo de una aguja.
Várgame Cristo, qué enreo. Pues cómo, voto a
Caifán, no salió el toro detrás. Porque tapé con
herdeo. Ja, ja, ja. Hermoso, hermosísimo Ana. Hay
una gran instrumentista de la voz en Ana Padovani y
nos ha regalado, nos ha dado los alimentos que en la
noche se agradecen tanto. Todos los oyentes de
Noche Abierta agradecen tanto.
Gracias
por ver el video.